# Богослужебные указания PDF
Литургическая жизнь Православной Церкви регламентируется ее Церковным Уставом, зафиксированным в особой книге, именуемой Типикон, или Устав. Типикон в своих указаниях определяет, как в течение всего церковного года, день за днем соединять за богослужениями в определенном порядке и в нужном количестве молитвословия и песнопения, содержащиеся в богослужебных книгах.

Вот какими поистине вдохновенными словами описывает значение Типикона в жизни Церкви видный отечественный литургист и агиолог святитель Афанасий (Сахаров), епископ Ковровский: «Название нашего Церковного Устава „ТИПИКОН” характеризует его содержание и значение. Типикон от греческого слова τύπος – тип, образ, форма, образец, идеал. Идеал – это нечто совершеннейшее, возвышеннейшее, всегда влекущее к себе, как бы манящее, но никогда в полной мере не достижимое. Наш Типикон – изложение идеального порядка богослужения, ставящее своим образцом древнее многочасовое богослужение великих отцов и подвижников. Теперь только в немногих обителях и храмах богослужение в той или иной мере лишь приближается к идеальному порядку его, изложенному в Типиконе.

Несмотря на это у нас нет какого-нибудь сокращенного Типикона. И это обстоятельство имеет большое нравственно-воспитательное значение. Наш Типикон в том виде, в каком он существует, является прежде всего постоянным напоминанием об идеале православного богослужения. А то, что наше богослужение и наша молитва так далеки от начертанного Типиконом идеала, должно возбуждать в нас чувство смиренного сознания нашего несовершенства… Наш Типикон – это вехи на пути молитвенном, указывающие нам протоптанные дорожки, прямо ведущие к цели, дорожки, протоптанные и истоптанные святыми угодниками и нашими благочестивыми предками. Зачем уклоняться на иные пути, зачем выискивать новые, когда по этим, как уже изведанным, безопаснее, легче, скорее, с меньшим трудом можно войти в труд всех предшествовавших поколений, пожать то, что уже посеяно иными, между прочим и для нас. В богослужении, в Уставе Православной Церкви нет ничего случайного, в нем все строго продумано. И все, даже малейшие детали имеют свой, часто весьма глубокий смысл, сообщают отдельным чинам и последованиям свой колорит, придают им особую умилительность и трогательность… Перестановка одной части богослужения на место другой, внесение несоответствующих дополнений, опущение даже небольших деталей, – это всё нарушает общую гармонию богослужения. Наше богослужение – высокохудожественное произведение, сложный механизм тонкой работы. И если иногда нам неясен смысл той или иной детали богослужения, – это не значит, что его вовсе нет. Это значит только, что мы пока еще не умеем понять его, не знаем. Надо найти его и постараться уяснить себе.

Из сказанного следует, как важно для православных в деле молитвы и богослужения послушание Церковному Уставу. Важно и необходимо и мельчайшие детали чинов и служб церковных исполнять именно так, как они изложены в Уставе, ибо только тогда богослужение будет иметь тот именно смысл, какой дает ему Святая Церковь».

«Богослужебные указания» предназначаются не для замены Церковного Устава – Типикона, но в помощь при пользовании им, особенно в случаях, когда могут возникнуть затруднения при совершении богослужения.

В «Богослужебных указаниях» в оглавлении каждого дня указываются имена святых и церковные памяти по следующему принципу:

1. Первый абзац – имена святых или праздники, которые имеют службы в Минее или Триодях; порядок совершения этих служб изложен в «Богослужебных указаниях».

2. Второй абзац – имена святых или праздники, имеющие службы в Минее, совершение которых оставляется на усмотрение настоятеля.

3. Третий абзац – имена святых или праздники, имеющие в Минее не полные службы, а отдельные тексты (тропари, кондаки и т. п.).

Это архивная версия в формате PDF. Издание подготовлено Календарным отделом Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви.

Составитель — протоиерей Сергий Ванюков

Редактор — священник Александр Шишкин

## Ссылки на скачивание

[скачать богослужебные указания на 2025 год](https://github.com/bogosluzhebn/ukazania/releases/download/v2.0/bu2025.zip)
[скачать богослужебные указания на 2024 год](https://github.com/bogosluzhebn/ukazania/releases/download/v1.0/bu2024.zip)
